太巴塱為台灣阿美族的一個部落，位於花蓮縣光復鄉東境，與西邊的馬太鞍相鄰。
「Afalong」出自於阿美語，漢譯為阿巴塱，其意譯則指當地有許多白螃蟹，族人因此直接以「白螃蟹」取名；後來被改稱「Tafalong」，即漢譯為「太巴塱」。
日本政府在1937年實行地方改名政策，太巴塱因土地富饒，因此便改稱「富田姊妹」，並沿用至國民政府遷臺之後；此時全臺的行政區域進行全面的調整，富田被劃分成東富、西富、南富、北富等四村。
雖是如此，在現今仍有人使用「太巴塱」或「富田」稱之。
在阿美族的遠古傳說之中，祖先來自現今豐濱鄉貓公山一帶，一路來到太巴塱才定居下來。
太巴塱發祥地原本被族人認為是在河床地，後來在2000年一場考古挖掘之下，在部落後方的小山坡被挖出2000餘年前陶片，屬於卑南文化遺址之巨石文化一部分，因此被當地族人視為這裡是太巴塱發祥地。


根據太巴塱阿美族人的傳說，他們的祖先在遠古時住在Arapanay（今台東市南方），
某日遇大洪水，蘆舍多毀，有姊弟Lalakan、Doci兩人一同駕著小木臼，在波濤淘湧的海浪中，從Arapanay漂流至奇密社東北方的Cilangasan，
因為沒有其他人漂來，姊弟二人為了繁衍後代，因而結為夫妻。婚後生男生女，到了第三代，有位名叫Rarikayan-No-Cidal者下山，住在奇密另立一社。
他們的子女們出外狩獵，偶然發現北方的一片原野，乃從Cilangasan下山向北移動，終於在太巴塱社，他們稱它為Siaksakay。
光復鄉前任鄉長萬仁光及地方民意代表曾經到Sisaksakay去，發現不少遺物是祖先留下來的，因此認為，昔時太巴塱社阿美族遷來之初曾以此為拓殖據點。
今他們的後裔皆稱該地是祖先早期之發祥地。在Piharaw時代，族人又從Sisaksakay遷居光復溪右岸與沙荖溪匯合處另建一聚落，稱Cifangaian。
住了一段時間，因遇颱風，溪水暴漲，耕地流失，乃向較高的地方移居，另建一社，名太巴塱，這就是太巴塱歷史的開始。